    #Syndiquer tout le site alternate

   Ministère du Travail, du Plein emploi et de l’Insertion

   Accueil > Droit du travail > Le règlement des conflits individuels et
   collectifs > La grève

La grève

   lundi 21 septembre 2015, par Super Admin

   Cesser le travail pour défendre des revendications professionnelles est
   un droit reconnu à tout salarié. Tant qu’il est exercé dans des
   conditions normales (sans violence, séquestration, dégradations de
   matériel, entrave à la liberté du travail des autres salariés...), le
   droit de grève ne peut justifier ni sanction, ni licenciement. En
   revanche, il est susceptible d’entraîner une perte de salaire.

Qu’est ce qu’une grève ?

   La grève est un arrêt complet du travail des salariés. En revanche,
   travailler au ralenti ou dans des conditions volontairement
   défectueuses, sans interruption véritable d’activité (« grève perlée »)
   ne constitue pas une grève véritable et peut être considéré comme une
   faute susceptible d’entraîner des sanctions disciplinaires.

Des revendications professionnelles

   La grève a pour objectif de défendre des revendications
   professionnelles portant par exemple, sur la rémunération (augmentation
   de salaire, rétablissement d’une prime,...), les conditions de travail
   (conditions de chauffage des locaux, moyens de transport), l’horaire ou
   la durée du travail, la situation de l’emploi (licenciements
   économiques...), stratégie de l’entreprise (nouvelle politique
   commerciale...).
   La protestation contre des décisions purement politiques (actes du
   gouvernement, de l’administration) n’est pas un motif légitime de
   grève.

   Les revendications doivent être présentées à l’employeur (par les
   grévistes ou un syndicat) avant le déclenchement du mouvement. En
   revanche, une tentative de conciliation n’est pas obligatoire.

Un mouvement collectif

   La grève doit être suivie par au moins deux salariés. La cessation du
   travail peut être limitée à une fraction du personnel (un atelier, une
   catégorie de personnel,...) même minoritaire. Mais l’arrêt de travail
   d’un seul salarié n’est pas une grève, sauf si son action répond à un
   mot d’ordre national ou s’il est le seul salarié de l’entreprise.

Quelles sont les conséquences sur le salaire ?

   Le salarié gréviste subit une diminution de sa rémunération exactement
   proportionnelle à la durée de la grève. Toutefois, la grève peut
   entraîner la réduction importante voire la suppression des primes liées
   à une condition de présence du salarié (prime d’assiduité, de
   rendement) : ceci est licite si toute autre absence (pour maladie,
   événement familial,...) entraîne les mêmes conséquences.
   Un accord (ou " protocole ") de fin de grève peut prévoir le paiement
   de tout ou partie du salaire des grévistes.

Droit du travail

     * Les contrats de travail
     * La vie du contrat de travail
     * La rupture du contrat de travail
     * La rémunération
     * L’épargne salariale
     * Temps de travail
     * Les congés payés et les congés pour projets pro et perso
     * Les absences pour maladie et congés pour événements familiaux
     * Handicap et travail
     * Le particulier employeur
     * Egalité professionnelle, discrimination et harcèlement
     * Le règlement intérieur et le pouvoir de direction
     * Le règlement des conflits individuels et collectifs
     * Lutte contre le travail illégal
     * Détachement des salariés - Posting of employees

   Rechercher : __________ >>

Dans la même rubrique

     * Les missions et les prérogatives de l’inspection du travail
     * Le conseiller du salarié
     * Le défenseur syndical
     * La grève
     * Le conseil de prud’hommes

Mots-clés

     * Fiches pratiques
     * Litiges et conflits du travail

   2000 - 2022 Ministère du Travail, du Plein emploi et de l’Insertion
   Plan du site | Se connecter | Contact | RSS 2.0
   SPIP
