   #home

   (BUTTON) Fermer
   ____________________ (BUTTON) Rechercher
   Quel type de contenu souhaitez-vous chercher ?
   (BUTTON) Actualités (BUTTON) Toutes documentations

   (BUTTON)

     * Droit du travail
          + Droit du travail
          + (BUTTON) Retour
          + Documentations
          + Conventions collectives
          + Services par téléphone
          + Affiches et registres obligatoires
          + Applicatifs RH
     * Représentation du personnel
          + Représentation du personnel
          + (BUTTON) Retour
          + Documentations
          + Services par téléphone
          + Support de communication
     * Santé & sécurité
          + Santé & sécurité
          + (BUTTON) Retour
          + Documentations
          + Supports de communication
     * Besoin d’aide ?
          + Service client : 04 50 64 08 08
          + Nous contacter
          + FAQ

     * Actualités
     * Newsletters

     * Droit du travail & RH
     * Représentation du personnel
     * Santé & Sécurité

   (BUTTON) header.links.cart.label
   (BUTTON) Applicatifs RH
     * Éditions Tissot
     * BDESE online
     * Lumio RH

   Connexion
     * Droit du travail & RH
     * Représentation du personnel
     * Santé & Sécurité

     *
     * Guide du droit du travail
     * Lexique du droit du travail
     * Grève : définition - Lexique droit du travail

Définition de grève

   La grève est la cessation collective et concertée du travail par tout
   ou partie des salariés d’une entreprise en vue d’obtenir satisfaction
   sur des revendications professionnelles. Le droit de grève est garanti
   par la Constitution. Le fait de faire grève ne peut en aucun cas donner
   lieu à sanctions. Si le salarié ne peut pas venir travailler ou arrive
   en retard, ou même part en avance, il ne peut pas être sanctionné mais
   il est important qu’il en informe l’employeur.

   Seuls les actes commis au cours de la grève mais détachés de l’exercice
   du droit de grève proprement dit (telles des violences) sont
   sanctionnables.

   Relativement à la rémunération, l’employeur n’a pas obligation de payer
   les heures d’absence.

   L’employeur peut mettre en place le télétravail prévu par accord
   collectif ou, à défaut, prévu dans le cadre d’une charte élaborée par
   l'employeur après avis du CSE.

Définitions connexes

          Durée et temps de travail

Durée maximale du travail

          Limite fixée par la loi en matière de durée du travail,
          indépendamment de la durée légale. Il s’agit de maxima qui ne
          doivent pas être dépassés, même en cas …

          Durée et temps de travail

Forfait heures

          Le forfait en heures est hebdomadaire, mensuel ou annuel. La
          forfaitisation de la durée du travail doit faire l'objet de
          l'accord du salarié et d'une …

          Durée et temps de travail

Forfait jours

          Depuis le 1^er janvier 2022, la retraite progressive s’applique,
          sous certaines conditions, aux assurés qui exercent une activité
          à temps partiel ou à temps …

          Durée et temps de travail

Heures complémentaires

          Les heures complémentaires sont les heures effectuées par un
          salarié à temps partiel au-delà de la durée normale prévue par
          son contrat de travail. Elles ne …

          Durée et temps de travail

Heures d’astreinte

          Les heures d'astreintes correspondent une période pendant
          laquelle le salarié, sans être sur son lieu de travail et sans
          être à la disposition permanente et …

          Durée et temps de travail

Heures d'équivalence

          Les heures d’équivalence ne sont autorisées que dans certains
          secteurs d’activité, limités et désignés par décrets.
          Globalement, ces décrets concernent les …

Définitions populaires

          Santé et sécurité

Qualité de vie et des conditions de travail (QVCT)

          La notion de qualité de vie au travail (QVT) correspond à un
          sentiment de bien-être au travail perçu collectivement et
          individuellement qui englobe …

          Absences, congés, maladies et accidents

Absence non rémunérée

          Qu’elle soit autorisée ou pas, en principe, une absence ne doit
          donner lieu à rémunération que si elle correspond à un motif
          prévu par la loi ou la convention …

          Embauche et contrat de travail

Accroissement temporaire d'activité

          L’accroissement temporaire d’activité est l’un des motifs de
          recours au travail temporaire (CDD et intérim), qui renvoie
          concrètement à l’une des situations …

          Embauche et contrat de travail

Agent de maîtrise

          Un agent de maîtrise est un salarié faisant partie d’une
          catégorie de personnel de production dotée de responsabilités
          d’encadrement du personnel ouvrier au …

          Salaire, primes et indemnités

Accessoires de salaire

          Les accessoires de salaire désignent les différentes primes,
          avantages en nature, frais professionnels et indemnités versées
          par l’employeur en sus des …

          Divers

Tiers ou tierce personne

          Le tiers ou la tierce personne est par rapport à une relation
          duale comme celle liant le salarié et l’employeur par exemple,
          ce terme désigne toute personne …

          Conditions particulières de travail

Salarié

          Le salarié se définit comme une personne physique liée à un
          employeur par la conclusion d’un contrat de travail et par une
          relation de subordination …

          Salaire, primes et indemnités

Rappel de salaire

          Le rappel de salaire correspond aux éléments de salaire intégrés
          à des bulletins de paie postérieurs à la période de travail
          correspondante. Après application …

          Salaire, primes et indemnités

Prime d'assiduité

          La prime d’assiduité a pour objet de récompenser la stabilité
          des salariés dans l’entreprise, et de les inciter à ne pas
          s’absenter. Elle n’est pas la …

          Embauche et contrat de travail

Employés, techniciens et agents de maîtrise (ETAM)

          Les employés, techniciens et agents de maîtrise (ETAM) sont des
          catégories de salariés dont le statut est équivalent à celui des
          ouvriers ou à un niveau …

   Glossaire par lettre
     * A
     * B
     * C
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * L
     * M
     * N
     * O
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * T
     * U
     * V

   Glossaire par catégorie
     * Absences, congés, maladies et accidents
     * Accords collectifs et usages d'entreprise
     * Avantages en nature et frais professionnels
     * Conditions particulières de travail
     * Contrôles et contentieux
     * Cotisations et contributions sociales
     * Divers
     * Durée et temps de travail
     * Embauche et contrat de travail
     * Evolution de l'entreprise
     * Formation professionnelle
     * Pouvoir disciplinaire de l'employeur
     * Protection des salariés
     * Protection sociale et sécurité sociale
     * Représentants du personnel
     * Retraite - vieillesse
     * Rupture du contrat de travail
     * Salaire, primes et indemnités
     * Santé et sécurité

   Top 5 des téléchargements en droit du travail
     * (BUTTON) Sanctionner le salarié : 10 points clés pour sécuriser vos
       documents
     * (BUTTON) Calcul du nombre de jours de repos 2022 - Salariés en
       forfait jours
     * (BUTTON) Questions-Réponses du ministère du Travail : l'entretien
       professionnel (30 septembre 2022)
     * (BUTTON) RGPD, email, caméra… 25 idées reçues sur le contrôle des
       salariés
     * (BUTTON) Paie 2022 : les principaux changements à connaître

   2 avenue du Pré Closet
   CS 80109
   74941 Annecy Cedex
   (BUTTON) Twitter (BUTTON) Facebook (BUTTON) Linkedin
   À propos
     * À propos
     * Partenariats et publicités
     * Espace presse
     * Sondages et études
     * Recrutement et auteurs
     * Guide du droit du travail

   Produits des Éditions Tissot
     * BDESE online BDESE online
     * Lumio RH Lumio RH

   Nous soutenons
     * Un toit pour les abeilles Un toit pour les abeilles

   Besoin d’aide ?
     * Service client : 04 50 64 08 08
     * Nous contacter
     * FAQ

   © Éditions Tissot2022
     * Informations légales
     * Conditions Générales de vente
     * Politique sur la protection des données personnelles

   AccueilActualités
   (BUTTON) Applicatifs RH
     * Éditions Tissot
     * BDESE online
     * Lumio RH

   Connexion
   (BUTTON)
   Félicitations !

   Votre abonnement à l'Actualité Premium a bien été enregistré
   (BUTTON) Consulter mon contenu
