   #Valider Institut Supérieur du Travail

   logo

   L'expert des relations

   sociales et syndicales

     * Accueil
     * L'IST
          + Qui sommes-nous ?
          + Nos engagements
          + L'équipe
          + L'IST dans la presse
     * Formations
          + Direction
          + Représentants du personnel
          + Formations intra-entreprises
          + Les mardis de l'IST
          + S'inscrire
     * Expertise-Conseil
     * Publications-Etudes
          + Les Etudes sociales et syndicales
          + Web TV IST
          + Annuaire de liens
          + Etudes-colloques
          + Le travail en chansons
     * Informations Pratiques
          + Plan d'accès / Hôtels
          + Contact

   ____________________

   logo

Les Etudes sociales et syndicales

   _____________

   recherche ist etudes

Petit glossaire de la grève

   Publié par Bernard Vivier le 27 octobre 2010.

   Imprimer

   « Grèves reconductibles », « grève générale », « grève carrée » : les
   expressions sont nombreuses pour caractériser les différentes formes
   d'arrêt de travail, que l'actualité récente vient de remettre à
   l'esprit. On en recensera ici près de quarante.

   Reconnu en France depuis la loi du 25 mai 1864 qui supprime le délit de
   coalition, le droit de grève est inséré dans le préambule de la
   Constitution du 27 octobre 1946, repris par celle de 1958.

   La grève est la cessation collective et concertée du travail en vue
   d’appuyer des revendications professionnelles auxquelles l’employeur
   refuse de donner satisfaction.

   Les formes de la grève sont nombreuses.

   1) Il y a grève quand des salariés cessent le travail et paralysent,
   partiellement ou totalement, l’activité de l’entreprise. C’est la grève
   partielle outotale.

   La grève peut être simple. On la dénomme aussi grève carrée ou grève
   franche : sa durée est définie dans le temps. Dans le cas contraire, on
   a affaire à une grève illimitée, c’est-à-dire sans limite d’heure ou de
   date.

   Les débrayages sont des arrêts de travail de courte durée, par exemple
   une demi-heure ou une heure, organisés de façon ponctuelle ou répétée.
   Ils sont synonymes de grèves d’avertissement.

Grève reconductible

   Une grève reconductible est une grève qui peut être reconduite - ou non
   - après un vote des grévistes, aussi longtemps que nécessaire et sans
   dépôt d’un nouveau préavis. L’obligation de préavis concerne cependant
   certains secteurs d’activité, essentiellement le secteur public où les
   grévistes doivent déclarer leur intention 48 heures à l’avance. Depuis
   1963, les grèves dans les services publics ont ainsi été réglementées.
   Un service minimumy a été installé. La dernière loi sur ce sujet est la
   loi du 21 août 2007 sur le dialogue social et la continuité du service
   public dans les transports terrestres réguliers de voyageurs La
   puissance publique (préfet) peut ordonner la réquisition dans le cas de
   grèves portant gravement atteinte à la continuité du service public ou
   aux besoins de la population.
   JPEG - 12.6 ko

   2) Les syndicats ont cherché et mis au point des formes de grèves moins
   coûteuses pour les salariés tout en exerçant le même effet. Rappelons,
   en effet, que la grève ne rompt pas le contrat de travail, sauf faute
   grave imputable au salarié (loi du 11 février 1950, inscrite dans le
   code du travail, article L 2511-1). Mais elle a pour effet, en
   suspendant le contrat de travail (sans le rompre, donc) de priver le
   gréviste de la rémunération d’un travail qu’il n’effectue pas. Pour
   limiter la perte de salaire tout en exerçant une pression sur
   l’entreprise, des formes de grèves ont été mises au point.

   a. Les grèves qui ne mettent pas en mouvement l’ensemble des salariés :

   -  les grèves tournantes : les salariés abandonnent le travail les uns
   après les autres, les uns cessent quand les autres reprennent, de sorte
   qu’il y ait toujours assez de grévistes pour que l’entreprise soit
   paralysée ;
   -  les grèves bouchon ou grèves thrombose : il s’agit d’un arrêt de
   travail dans un seul atelier ou service de l’entreprise pour paralyser
   le travail en aval, faute d’approvisionnement, ou en amont, par
   embouteillage.

   b. Les grèves sans cessation de travail :

   -  les grèves perlées consistent à travailler au ralenti, de manière à
   briser les cadences et à rendre la production non rentable.
   -  les grèves du zèle consistent à appliquer de manière scrupuleuse le
   règlement au point de tout paralyser. Les grèves des douaniers en sont
   un exemple connu : en vérifiant de manière systématique et approfondie
   les bagages de très nombreux voyageurs, les douaniers concernés
   freinent gravement le transport aérien ou auto-routier.

   Ces formes de grèves peuvent être considérées comme une réalisation
   volontairement défectueuse du travail et être considérées comme
   illicites.

   Les grèves d’autosatisfaction sont également illicites car elles ne
   donnent pas de marge de négociation à l’employeur. Une telle grève
   consiste pour les salariés à s’accorder eux-mêmes satisfaction à leurs
   réclamations. Exemple : faire grève pour protester contre la mise en
   place d’heures supplémentaires, au moment même où les heures auraient
   dû être réalisées. Ou encore : s’accorder un « pont » lors du vendredi
   de l’Ascension sans autorisation de l’employeur, en arguant du droit de
   grève.

   En revanche la grève est licite si les motifs de la grève diffèrent de
   la non-exécution des heures supplémentaires ou bien lorsque la grève ne
   coïncide pas avec les horaires contestés.

Grève par procuration

   Faire grève a pour conséquence directe de voir son salaire réduit des
   heures ou des jours non travaillés. Dans un contexte économique
   difficile, des salariés peuvent hésiter fortement à faire grève. Tout
   en approuvant les grévistes que la situation professionnelle met
   davantage à l’abri de cette conséquence, ils ne se lancent pas
   eux-mêmes dans la grève. Ils la soutiennent, ils l’approuvent et
   l’expriment notamment dans les sondages sur la popularité d’une grève.
   On peut alors dire qu’ils font grève par procuration. Cette formule est
   apparue en France lors des grandes grèves de novembre-décembre 1995,
   pour donner une explication aux grèves très suivies dans le secteur
   public et par les personnels à statut, alors qu’elles l’étaient
   beaucoup moins par les salariés du secteur privé.

   Cette vision des choses mérite d’être considérée avec prudence. Une
   autre lecture consiste à considérer la formule comme une tentative
   d’intégrer dans un même mouvement de protestation des salariés qui -
   les faits le montrent - n’ont précisément pas fait cette démarche.

   3) D’autres formes de grèves existent, qui peuvent prendre des
   dimensions plus vastes et spectaculaires.

Grèves avec occupation

   Les grèves avec occupation (ou grèves sur le tas) des lieux de travail
   sont apparues en France au moment du Front populaire, en juin 1936. Le
   motif avancé est qu’il faut empêcher l’employeur de faire venir
   d’autres travailleurs, ce qui nécessite d’immobiliser l’outil de
   travail. Ces occupations sont illicites, en ce sens qu’elles portent
   atteintes à la liberté du travail. L’employeur peut obtenir du juge
   une ordonnance d’expulsion des grévistes qui occupent les lieux de
   travail.
   JPEG - 38.2 ko
   Publié en 2006, ce livre présente des photos saisissantes des grèves du
   XXème siècle. La photo de couverture montre des ouvriers des chantiers
   navals de Bordeaux en juin 1936, qui dansent au son de l’accordéon
   Autre photo du Front populaire, en juin 1936, sur les chantiers du
   Trocadéro à Paris.

   Le piquet de grève est un groupe de grévistes installé à l’entrée de
   l’entreprise ou du lieu de travail dans le but d’en contrôler ou d’en
   bloquer l’accès. Si les salariés non-grévistes ne peuvent pas entrer,
   il s’agit d’une entrave à la liberté du travail, condamnée par les
   tribunaux. Le piquet de grève est alors illicite.

   De la même façon, le lock-out (littéralement « fermer dehors ») est la
   décision que prend l’employeur, en cas de grève, de fermer
   l’entreprise, dans le but de conduire les non-grévistes à faire
   pression sur les grévistes pour reprendre le travail. Cette pratique
   est interdite, car elle porte atteinte, elle aussi, à la liberté du
   travail. Au Canada, on parle de cadenassage.

   Les grèves de solidarité sont faites pour manifester la sympathie
   portée aux salariés en grève dans une autre entreprise.

   Les grèves politiques ne s’appuient pas sur des revendications
   professionnelles mais affirment une position politique, appuient un mot
   d’ordre lancé par un mouvement politique. Les grèves de solidarité
   (sauf si revendication professionnelle) et les grèves politiques ne
   sont pas licites et sont considérées comme un usage abusif du droit de
   grève.

La grève générale

   La grève générale répond à un objectif politique précis. Elle est
   d’origine anarchiste et s’est trouvé exprimée dans les rangs de la CGT
   dès la fin du XIXème siècle. Cette conception du syndicalisme entend
   faire la révolution sociale, non pas en s’emparant du pouvoir politique
   mais en renversant tous les pouvoirs, politiques et économiques, par la
   cessation totale du travail dans l’ensemble du pays.

   Les théoriciens et les penseurs du syndicalisme révolutionnaire ne
   croyaient guère eux-mêmes à la possibilité de réaliser la grève
   générale. Georges Sorel la considérait comme un « mythe » mobilisateur
   des masses, une grande image qui les faisait rêver et leur donnait un
   sentiment de puissance.

   Le mythe de la grève générale a surgi à nouveau en France en mai 1968.
   Son utilisation dans le conflit de la réforme des retraites, en cet
   automne 2010, doit beaucoup aux militants porteurs de la conception
   anarchiste et révolutionnaire du syndicalisme. Elle aura, notamment,
   nourri les déclarations de militants SUD et Force ouvrière (où une
   tendance trotskyste et révolutionnaire, quoique minoritaire, s’exprime
   avec vigueur).

   Pour leur part, les communistes (et, avec eux, les dirigeants et
   militants de la CGT qui a longtemps été contrôlée par eux) ont été
   réticents à la formule, à cause de son origine anarchiste. Ils
   préfèrent parler de « grèves généralisées » ou de « grèves
   nationales », sous contrôle, en fait, de l’appareil PC-CGT.
   JPEG - 38.6 ko

   Une autre distinction peut être faite, entre grève sauvage et grève
   syndicale.

   Lorsque la grève se fait sur un mot d’ordre laissé par le syndicat, la
   fédération ou la confédération, on parle de grève organisée ou grève
   syndicale.

   L’origine de la grève peut être différente. Elle peut jaillir
   spontanément, à partir d’un incident quelconque et se propager -
   quelquefois très rapidement - à l’ensemble de l’entreprise, cela sans
   que les syndicats y soient pour quelque chose. C’est la grève
   sauvage (l’expression est d’origine anglaise). L’extension de grèves
   sauvages à d’autres entreprises a été observée en mai 1968, provoquant
   une grève générale du pays. Les organisations syndicales n’apprécient
   guère les grèves sauvages, dont la naissance mais aussi le déroulement
   peuvent leur échapper. Elles s’efforcent alors de « coiffer le
   mouvement », en plaquant des revendications syndicales sur les
   insatisfactions de départ puis en prenant progressivement le contrôle
   du conflit.

Comité de grève

   Le comité de grève permet, sous conduite syndicale, de coordonner les
   efforts des grévistes et de donner une unité à l’action collective,
   par-delà les différentes sensibilités syndicales.

   Le comité de lutte, d’inspiration politique (trotskyste notamment),
   permet de déborder le cadre syndical et, par différentes techniques, de
   contrôler les initiatives des grévistes, notamment par le noyautage
   des assemblées générales de grévistes.

   Quoique souvent acte individuel - il ne s’agit donc pas, au sens
   strict, d’une grève - la grève de la faim est un refus de se nourrir
   afin d’attirer l’attention de l’opinion publique sur une revendication
   ou sur une situation particulière. Elle a souvent un caractère
   politique.

   En France, le recours à la cessation du travail est un trait
   caractéristique de notre culture de relations sociales. Dans d’autres
   pays, le mécontentement peut revêtir d’autres formes. Ainsi, au Japon,
   les salariés mécontents peuvent porter un brassard pendant leurs heures
   de travail, affichant ainsi leur insatisfaction collective. On parle
   parfois de grève à la japonaise.

   Le boycott ne relève pas de la grève mais s’en approche. Il ne s’agit
   pas d’arrêter la production mais d’arrêter l’achat des biens ou des
   services de l’entreprise. Ce n’est pas le producteur - le travailleur -
   qui agit, mais le consommateur.

   Le boycott, qui menace les ventes et peut avoir des conséquences
   négative sur l’emploi, n’est pas toujours bien vu par les syndicats. En
   revanche, les mouvements altermondialistes apprécient ce type d’action
   (exemple : « boycottons Danone » en 2001).

Grève licite ou illicite

   Conditions de licéité Exemples de situations licites Exemples de
   situations illicites
   Cessation collective du travail Volonté commune de cesser le travail
   dans un but déterminé, communiqué à l’employeur.Il suffit que les
   revendications soient concomitantes à l’arrêt de travail (pas de
   préavis).La grève n’est pas nécessairement engagée sur le mot d’ordre
   d’un syndicat. Ne constitue pas un mouvement de grève, la cessation du
   travail pour venir à une réunion syndicale.
   Cessation complète du travail Abandon total du travail.La grève
   tournante (atelier par atelier) ou la grève « bouchon » n’est pas en
   soi interdite. Grève perlée (production ralentie), grève du
   zèle,réalisation volontairement défectueuse de la prestation de
   travail.
   Cessation du travail pour des revendications de nature professionnelle
   Sont considérées comme professionnelles les revendications suivantes :
   les salaires, les conditions de travail, les problèmes d’emploi, les
   droits syndicaux. Il n’est pas exigé un caractère « raisonnable »des
   revendications. Sont illicites, les situations suivantes :
   -  les grèves politiques,
   -  les grèves de solidarité (sauf si revendication professionnelle).
   -  les grèves d’autosatisfaction (appréciées strictement).
     * Précédent
     * Suivant

     * Les Etudes sociales et syndicales (liste complète)

S'abonner à la newsletter

   Les champs marqués avec * sont nécessaires

   Recevez régulièrement et gratuitement :
     * les Etudes sociales et syndicales.
     * les dates des prochaines formations.
     * des informations concernant l'actualité sociale et syndicale.
     * les mises à jour de la documentation disponible sur le site.

   Entrez votre e-mail ci-dessous, puis cliquez sur Envoyer pour recevoir
   la Newsletter : * ____________________
   Institut Supérieur _
   (BUTTON) Envoyer (BUTTON) Réinitialiser
   ____________________ d31b9205f0a3308583aa

     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Contact

   Copyright © IST, Institut Supérieur du Travail

     * Accueil
     * L'IST
          + Qui sommes-nous ?
          + Nos engagements
          + L'équipe
          + L'IST dans la presse
     * Formations
          + Direction
          + Représentants du personnel
          + Formations intra-entreprises
          + Les mardis de l'IST
          + S'inscrire
     * Expertise-Conseil
     * Publications-Etudes
          + Les Etudes sociales et syndicales
          + Web TV IST
          + Annuaire de liens
          + Etudes-colloques
          + Le travail en chansons
     * Informations Pratiques
          + Plan d'accès / Hôtels
          + Contact
