   #Flux RSS | La langue française

   La langue française
   Abonnements Connexion S'abonner

   Dictionnaire Conjugaison Orthographe Expressions Proverbes Littérature
   Grammaire Linguistique Quiz Dictées Cours orthographe

   La langue française
   Se connecter

   Dictionnaire Conjugaison Orthographe Expressions Proverbes Littérature
   Grammaire Linguistique Quiz Dictées Cours orthographe
   S'abonner

   Recherche ____________________

   DICTÉE | Cette dictée est tirée d'une chanson française très connue
       QUIZ | Quiz : « calendrier de l’avent » ou « calendrier de... MOT
       DU JOUR | Trapéziste

   Accueil > Dictionnaire > Définitions du mot « grève »

Grève

   Sommaire
     * Définitions de « grève »
     * Étymologie de « grève »
     * Phonétique de « grève »
     * Citations contenant le mot « grève »
     * Images d'illustration du mot « grève »
     * Traductions du mot « grève »
     * Synonymes de « grève »
     * Antonymes de « grève »
     * Combien de points fait le mot grève au Scrabble ?

   Variantes Singulier Pluriel
   Féminin   grève     grèves

Définitions de « grève »

Trésor de la Langue Française informatisé

GRÈVE^1, subst. fém.

   Terrain plat et uni, généralement constitué de sable et de graviers,
   sis au bord d'un cours d'eau ou de la mer. Sauter, se briser,
   s'échouer, s'étaler sur la grève; amener, tirer, abandonner (qqc.) sur
   la grève; longer, galoper le long de la grève. Le ruisseau s'étalait
   sur une longue grève plate, d'où émergeaient par places de gros galets
   noirs (Moselly, Terres lorr.,1907, p. 230).Une épave abandonnée par les
   flots sur la grève (Queneau, Pierrot,1942, p. 24).La mer qui bat les
   grèves de Rimini en s'y brisant répète le nom de Malatesta (Montherl.,
   Malatesta,1946, II, 4, p. 468) :
   Ils voulurent revoir la plage; ils redescendirent la valleuse; ils
   s'assirent devant la mer. Les flots d'une récente tempête avaient amené
   sur la grève des coquilles des profondeurs, des épaves et des lambeaux
   d'algue arrachés; les vagues encore gonflées étourdissaient par une
   clameur continue. Gide, Tentative amour.,1893, p. 78.
   − [Avec un compl. prép. exprimant la nature] La rivière était bordée
   par des grèves de sable (Flaub., Éduc. sent., t. 1, 1869, p. 4).La mer
   abandonne dans sa retombée une grève de galets et de détritus (Malraux,
   Espoir,1937, p. 797).
   − P. ext. Synon. de rivage.M. de Chateaubriand, gentilhomme breton, né
   sur les grèves de l'océan (Lamart., Confid.,1851, p. 284).Il atteignit
   la grève Des mers dans le pays qui fut depuis Assur (Hugo, Légende, t.
   1, 1859, p. 48).
   − HIST. Place de Grève. [À Paris; devenue place de l'Hôtel de Ville]
   Place située en bordure de la Seine, où se faisaient les exécutions
   publiques. Être roué, pendu en place de Grève. Il fallait traverser la
   moitié de Paris, et descendre sur la place de Grève, en face de l'Hôtel
   de Ville (Staël, Consid. Révol. fr., t. 1, 1817, p. 396).Quand on
   brûlera des Juifs en place de Grève, il attisera le bûcher (Clemenceau,
   Iniquité,1899, p. 352).Les marchands de la rue Saint-Denis sont allés
   en place de Grève assister au supplice du marquis de Courboyer
   (Mauriac, Vie Racine,1928, p. 90).
   ♦ Absol. La Grève. Ces désœuvrés étaient là, silencieux, immobiles,
   attentifs comme l'est le peuple à la Grève, quand le bourreau tranche
   une tête (Balzac, Peau chagr.,1831, p. 7).Dans trois jours la justice
   l'y reprendra, et elle sera pendue en Grève (Hugo, N.-D. Paris,1832, p.
   446).Quai de la Grève. Il prit sa course, galopa dégingandé, éperdu, le
   long du quai de la Grève (Zola, Œuvre,1886, p. 7).
   Lieu d'embauche. Une des grèves les plus curieuses de Paris est celle
   qui se tient rue Vaucanson, au coin de la rue Réaumur (Rappel, oct. in
   Fustier, Suppl. à Delvau (1889) ds Fr. mod. t. 16 1948, p. 300).
   ♦ [P. réf. aux chômeurs en quête de travail, qui se rassemblaient sur
   la place de Grève] Être en grève. À la recherche d'un travail. C'est
   pas possible, il prend ses ouvriers à la grève ce gâche-métier là
   (Poulot, Sublime,1872, p. 136).
   REM.
   Grevette, subst. fém.,région. (Aisne). Terre de qualité inférieure,
   faite de sables graveleux. Le comte l'entraîna dans la cour, rectangle
   de grevette (H. Bazin, Tête contre murs,1949, p. 79).
   Prononc. et Orth. : [gʀ ε:v]. Ds Ac. dep. 1694; ds Ac. 1694 et 1718,
   s.v. greve. Étymol. et Hist. Ca 1140 (G. Gaimar, Hist. des anglais, éd.
   A. Bell, 4711). Du lat. pop. *grava « gravier » (attesté en lat.
   médiév. 876 ds Nierm. au sens de « plage »), d'orig. prélatine; la très
   grande extension du mot hors de l'aire gallo-romane (A. Långfors ds
   Romania t. 50, p. 631) rend improbable une orig. gauloise (cf. FEW t.
   4, p. 259). Bbg. Darm. Vie 1932, p. 78. - Quem DDL t. 1. - Rigaud (A.).
   Sous les ponts de Paris. Vie Lang. 1968, pp. 550-560. - Thurneysen
   1884, p. 102.

GRÈVE^2, subst. fém.

   A. − [P. réf. aux chômeurs en quête de travail, qui se rassemblaient
   sur la place de Grève, à Paris; v. grève^1HIST.]
   1. [Dans une entreprise] Cessation collective, volontaire et concertée
   du travail (généralement avec préavis et pour une durée déterminée) par
   des salariés qui cherchent ainsi à contraindre leur employeur à
   satisfaire leurs revendications professionnelles. Par suite des grèves,
   le chargement n'a pu être achevé avant la nuit (Gide, Journal,1936, p.
   1243).Des grèves venaient d'éclater en plusieurs villes (Arland,
   Ordre,1929, p. 210).Ils étaient abattus parce que la grève avait échoué
   (Aragon, Beaux-Quart.,1936, p. 503).L'ouvrier apprend que d'autres
   ouvriers dans un autre métier ont, après une grève, obtenu un
   relèvement de salaires (Merleau-Ponty, Phénoménol. perception,1945, p.
   507) :
   1. Le lock-out qui est, si j'ai bien compris, une sorte de grève des
   capitalistes en réponse aux grèves ouvrières, menace le royaume d'une
   ruine prochaine. Bloy, Journal,1899, p. 357.
   SYNT. Grève illimitée; une longue grève; grève partielle, totale,
   symbolique; grèves massives, disciplinées; faire (la) grève; être, se
   mettre en grève; décider, décréter, déclencher, poursuivre, briser une
   grève; inciter, renoncer, mettre fin à une grève; menace, ordre,
   journée de grève; préavis, continuation, fin de la grève; mouvements de
   grève; déclenchement, organisation, règlementation de la grève; femmes,
   ouvriers, travailleurs en grève; grève-bouchon; grève avec occupation
   (des usines).
   ♦ Comité de grève. Comité chargé d'organiser et de contrôler la grève.
   Ce Volkouski était un des plus âpres travailleurs du comité de grève
   (G. Leroux, Roul. tsar,1912, p. 85).Il vint rôder autour de la maison
   des syndicats, où était le comité de grève (Aragon, Beaux quart.,1936,
   p. 499).
   ♦ Piquet de grève. Personnel gréviste mis en place à l'entrée (d'une
   entreprise) pour empêcher toute reprise éventuelle du travail. Borodine
   en demanda la création [des syndicats obligatoires], avant de disposer
   des piquets de grève (Malraux, Conquér.,1928, p. 54).Ne vous fatiguez
   pas pour les piquets de grève, avait dit le patron. Quand l'atelier ne
   travaille pas, je fais des économies (Camus, Exil et Roy.,1957, p.
   1598).
   ♦ Briseur de grève. Personne qui continue à travailler dans une
   entreprise en grève, ou qui a été embauchée à la place d'un gréviste.
   Synon. vieilli. jaune.Un jeune bourgeois, qui faisait partie, il y
   avait encore quinze jours, d'une organisation de briseurs de grève
   (Aragon, Beaux quart.,1936, p. 122).Il a commencé à m'exposer avec
   volubilité le rôle que les gangsters avaient joué ces dernières années
   comme briseurs de grève (Beauvoir, Mandarins,1954, p. 306).
   ♦ Faits de grève. Participation à une grève. Un ancien collègue de
   Gautier, Simon, employé des chemins de fer, révoqué pour faits de grève
   (Rolland, J.-Chr., Buisson ard., 1911, p. 1281).
   ♦ Allocation de grève. Allocation versée aux grévistes par une caisse
   prévue à cet effet. Notre camarade Borodine a dû intervenir au conseil
   pour faire maintenir le paiement des allocations de grève à Canton
   (Malraux, Conquér.,1928p. 71).
   ♦ Droit, liberté de grève Interdiction du droit de grève et de lock-out
   (T'Serstevens, Itinér. esp.,1963, p. 294).Le gouvernement, en juillet
   1963, veut réglementer l'exercice du droit de grève dans les services
   publics (Reynaud, Syndic. France,1963, p. 145).
   − [Avec un compl. prép. de ou un déterm. adj. désignant l'entreprise en
   grève ou l'objet de la production arrêtée] Grève des services publics,
   des fonctionnaires, des chemins de fer; grèves scolaires; grève des
   heures supplémentaires. Ta lettre à Gide et mon poème, envoyés au
   moment de la grève des postes, se sont perdus (Alain-Fournier, corresp.
   [avec Rivière], 1909, p. 133).Ils ont brisé la fameuse grève des docks
   en 1898 (Sartre, Nausée,1938, p. 111) :
   2. Quel est le mobilisé d'usine (...) qui fait des discours dans
   l'atelier pour qu'on déclare la grève des obus et qu'on arrête ainsi le
   massacre des prolétaires?... Romains, Homme bonne vol.,1938, p. 229.
   − En partic. [Formes de grèves d'entreprises]
   ♦ Grève(-)surprise. Grève déclenchée avant toute négociation. Un
   grève-surprise, déclenchée ce matin (Arnoux, Double chance,1958,
   200).Une grève d'un type nouveau éclate. Imprévisible, incontrôlable
   grève-surprise, elle explose dans un atelier, puis elle rebondit dans
   un autre, là où on s'y attend le moins (Le Nouvel Observateur,8 sept.
   1969, p. 19, col. 3).
   ♦ Grève sur le tas. Grève impliquant la présence des grévistes sur leur
   lieu de travail. Condamnation implicite des grèves sur le tas (Reynaud,
   Syndic. France,1963, p. 88).
   ♦ Grève d'avertissement, de harcèlement. Débrayages de protestation,
   grèves d'avertissement (Reynaud, Syndic. France,1963p. 143).Les grèves
   de harcèlement, les grèves spontanées ont tenu beaucoup de place dans
   les années récentes (Reynaud, Syndic. France,1963p. 151).
   ♦ Grève de solidarité. Grève faite par une autre entreprise que celle
   en grève pour soutenir son action revendicative. Le plus incroyable
   était qu'on autorisât des grèves solidarité (Aragon, Beaux quart.,1936,
   p. 43).
   ♦ Grève tournante; grève articulée (rare). Grève qui affecte
   successivement les différents secteurs ou services d'une entreprise. Il
   est compréhensible que le gouvernement réagisse (...) en mettant hors
   la loi les grèves tournantes dans les services publics (Reynaud,
   Syndic. France,1963p. 153).À côté de ces mouvements généralisés, on
   enregistre des grèves « articulées » (c.-à-d. « tournantes ») dans de
   nombreuses entreprises industrielles (Le Nouvel Observateur,25 mai
   1970, p. 28, col. 3).
   ♦ Grève sauvage. Grève déclenchée en dehors de toute consigne
   syndicale. « Grève sauvage » échappant au contrôle des centrales
   syndicales (L'Express,18 nov. 1966, p. 54).Et puis est apparue (...) la
   grève sauvage, qui naît souvent d'un noyau dur au niveau d'un atelier
   qui peut bloquer la production et paralyser l'entreprise (Les
   Informations,12 févr. 1973, p. 46, col. 3).
   ♦ Grève générale. Grève qui affecte toutes les entreprises d'une
   région, d'un pays (et qui se rapproche souvent de la grève politique;
   v. ex. 3). La fédération des syndicats qui proposait la grève générale
   comme le plus puissant moyen d'agir sur les patrons et l'aide la plus
   efficace aux révolutionnaires (A. France, Île ping.,1908, p. 412).En
   septembre 1938, raconte Marat, la C.G.T. donna l'ordre d'une grève
   générale de 14 heures que les patrons et gouvernement décidèrent de
   briser (Vailland, Drôle de jeu,1945, p. 173) :
   3. ... j'ai toujours interprété la grève générale non comme un moyen de
   violence, mais comme un des plus vastes mécanismes de pression légale
   que, pour des objets définis et grands, pouvait manier le prolétariat
   éduqué et organisé. Jaurès, Ét. soc.,1901, p. XXXV.
   − P. ext. [Avec l'idée d'un ralentissement dans l'activité ou la
   production]
   ♦ Grève perlée. Ralentissement collectif, volontaire et concerté du
   rythme de travail. Faire la grève perlée, il n'y fallait pas songer à
   cause du froid (Ambrière, Gdes vac.,1946, p. 88).
   ♦ Grève du zèle. Ralentissement de la production, lié à l'observation
   trop méticuleuse des consignes de travail.
   2. Grève politique [P. oppos. à la grève syndicaliste qui vise la
   satisfaction des revendications professionnelles] Cessation générale et
   volontaire du travail par des salariés qui cherchent ainsi à provoquer
   le renversement, la chute du pouvoir politique. Aujourd'hui nous
   possédons assez d'éléments pour comprendre aussi bien la grève
   syndicaliste que la grève politique (Sorel, Réflex. violence,1908, p.
   267).
   B. − P. ext. [En tant qu'arrêt d'une activité]
   1. [Avec l'idée d'un arrêt collectif et concerté]
   − [En parlant de travailleurs indépendants, non salariés] Cessation
   concertée du travail, faite par un corps de métier ou un groupe social,
   en signe de mécontentement, et provoquant souvent la gêne de ceux qui
   ont recours à ses services. Grève des boulangers, des bouchers :
   4. Chez les paysans, la technique est celle de la cessation des
   livraisons : ainsi la grève des approvisionnements du blé ou du lait
   par laquelle les producteurs mécontents des prix fixés par le
   gouvernement cessent d'envoyer leurs produits aux centres urbains...
   Meynaud, Groupes pression Fr.,1958, p. 156.
   − Grève de l'impôt. Refus concerté de payer l'impôt. La proclamation de
   la « grève » de l'impôt comporte une part très appréciable de bluff
   (Meynaud, Groupes pression Fr.,1958p. 158).
   − Grève des femmes. Le M.L.F. organise pour la fin de mai la première
   grève des femmes. Grève du travail salarié, du travail scolaire et
   universitaire, du travail domestique, des soins aux enfants (Le Nouvel
   Observateur,11 mars 1974, p. 52, col. 2).
   2. [Au plan individuel ou collectif, mais sans l'idée d'une
   concertation préalable] Cessation temporaire du travail habituel. Le
   jeudi, chômage encanaillé, grève en tablier noir et bottine à clous,
   permet tout. Pendant près de cinq heures, ces enfants ont goûté les
   licences du jeudi (Colette, Mais. Cl.,1922, p. 34).
   − P. ext. Cessation d'activité, suspension d'une action déterminée. Il
   suffirait, pensaient-ils, de mettre leur appétit en grève, de refuser
   toute nourriture (Zola, Nouv. contes Ninon,1874, p. 47).Bouderie : une
   grève de gamins (Renard, Journal,1893, p. 166).Qu'est-ce que cela veut
   dire? Les contribuables pourront aussi faire grève (Barrès,
   Cahiers,1907, p. 106).
   ♦ En partic. Grève de la faim. [Dénomination littéralement impropre]
   Grève consistant à refuser toute alimentation (généralement en signe de
   protestation). Ardèle s'est enfermée à clef, elle ne veut ouvrir à
   personne, elle fait la grève de la faim (Marcel, Heure théâtr.,1959, p.
   120) :
   5. ... Gandhi choisit de ne pas manger pour fléchir son adversaire. La
   grève de la faim est sans doute l'expérience rare qui révèle la nature
   vraiment humaine de nos besoins comme, en un certain sens, la chasteté
   (monacale ou autre) constitue la sexualité en sexualité humaine.
   Ricœur, Philos. volonté,1949, p. 90.
   REM. 1.
   Antigrève, subst. fém.,emploi adj. Une clause antigrève dans une loi
   (Lexis1975).
   2.
   Contre-grève, subst. fém.Les prix du revient de la vie deviendront
   impossibles, si un beau jour, les bourgeois ne font pas de la
   contre-grève (Goncourt, Journal,1891, p. 111).
   3.
   Grèver de la faim, loc. verb.,hapax. Faire la grève de la faim. Prêts
   depuis toujours à grèver de la faim (A. Boudard, La Cerise,1963, 222 ds
   Quem. DDL t. 13).
   Prononc. et Orth. V. grève^1. Étymol. et Hist. 1805 (Rapp. 5 prair. an
   XIII − 25 mai 1805, Aul., Par ... Emp., t. I, p. 801 ds Brunot t. 9, p.
   1183, note 7 : Les tailleurs de pierre ont décidé entre eux de faire,
   demain lundi, ce qu'ils appellent « grève » [c'est-à-dire de quitter
   l'ouvrage] pour demander de l'augmentation). Du nom de la place de
   Grève à Paris, au bord de la Seine (actuelle place de l'Hôtel de
   Ville), (1260, E. Boileau, Métiers, éd. J.-B. Depping, p. 15) où se
   réunissaient les ouvriers sans travail, en attendant l'embauche.
   STAT. − Grève^1 et 2. Fréq. abs. littér. : 1850. Fréq. rel. littér. :
   xix^es. : a) 2327; b) 2246; xx^es. : a) 3972, b) 2288.
   BBG. − Giraud (J.), Pamart (P.), Riverain (J.). Mots dans le vent. Vie
   Lang. 1970, pp. 94-107. - Mimin (P.). Terminol. jur. de la grève. Déf.
   Lang. fr. 1973, n^o70, p. 22.

GRÈVE^3, subst. fém.

   Vx. Partie de l'armure protégeant les jambes. (Dict. xix^eet xx^es.).
   J'ai les grèves rôties! (Bertrand, Gaspard,1841, p. 95).Du haut en bas
   des murailles s'étalaient d'éclatantes panoplies (...) brigantines,
   grèves (A. France, Anneau améth.,1899, p. 97).
   Prononc. : [gʀ ε:v]. Étymol. et Hist. 1306 (G. Guiart, Royaux Lignages,
   éd. de Wailly et Delisle, 20519). Cette partie de l'armure qui couvre
   le tibia, ou bien la crête antérieure du tibia, ayant pu être comparées
   à la raie qui sépare en deux la chevelure (cf. FEW t. 16, p. 49 b et A.
   Thomas ds Romania t. 42, p. 407), le mot est prob. issu par évolution
   sém. de greve « raie (dans les cheveux) » (fin xi^es. Raschi, Gl., éd.
   A. Darmesteter et D.S. Blondheim, t. 1, p. 79, n^o569; ca 1160 Enéas,
   éd. J.J. Salverda de Grave, 3990), déverbal de graver*.

Wiktionnaire

Nom commun 3 - français

   grève \ɡʁɛv\ féminin
    1. (Antiquité) (Armurerie) Partie de l’armure qui couvrait le tibia,
       la jambe.
          + Du haut en bas des murailles s’étalaient d’éclatantes
            panoplies […] brigantines, grèves. — (Anatole France, L’Anneau
            d’améthyste, 1899, p. 97)
    2. Jambe.
          + J’ai les grèves rôties ! — (Bertrand, Gaspard, 1841, p. 95)

    Nom commun 2 - français

   grève \ɡʁɛv\ féminin
    1. (Travail) Entente, accord des salariés d’une usine, d'une
       entreprise, d’une profession, pour cesser leur travail jusqu’à ce
       qu’ils aient obtenu une augmentation de salaire ou certains autres
       avantages.
          + Les grèves, qui se multiplient chaque jour davantage et qui
            ont fait, dans le Jura, leur apparition d'une manière
            éclatante, contraignent pour ainsi dire les populations à
            s'occuper de cette question tant redoutée qu'on appelle la
            Question sociale. — (Adhémar Schwitzguébel, Manifeste adressé
            aux ouvriers du Vallon de Saint-Imier, février 1870)
          + Or, voici que M. Millerand apporte au Conseil des ministres un
            projet de loi sur la grève obligatoire. Qu'est-ce à dire?
            C'est-à-dire que, dorénavant, lorsque les ouvriers d'une usine
            voudront se mettre en grève, il devra être procédé à une
            consultation préalable. Tous les travailleurs intéressés
            voteront pour ou contre la cessation du travail. Si la moitié
            plus un des ouvriers opine pour la grève, la minorité — dans
            l'espèce la moitié moins un — devra s'incliner. La grève sera
            obligatoire. — (Joseph Caillaux, Mes Mémoires, I, Ma jeunesse
            orgueilleuse, 1942, p. 179 & 180)
    2. (Par extension) Cessation d’activité comme moyen de pression
       politique.
          + Je comprends que ce mythe de la grève générale froisse
            beaucoup de gens sages à cause de son caractère d’infinité […]
            — (Georges Sorel, Lettre à Daniel Halévy, 15 juillet 1907,
            dans Réflexions sur la violence, 1908)
          + Le changement des conditions objectives de la lutte, qui
            imposait la nécessité de passer de la grève à l’insurrection,
            fut ressenti par le prolétariat bien avant que par ses
            dirigeants. — (Lénine, Rapport sur la Révolution de 1905,
            traduit du russe (Pravda du 22 janvier 1925), Éditions du
            Progrès, Moscou, 1966, p. 6)
          + Ce n’est pas sans regret, sans doute, que les ardoisiers de
            Fumay feront grève le 11 mars 1912 afin d’appuyer la
            proposition de loi : une grève soutenue par l’Union
            départementale des Syndicats […] — (Henri Manceau, Des luttes
            ardennaises, 1969)
          + C’était l’époque de la Chambre bleu horizon, comme on
            l’appelait, une Chambre d’extrême droite et d’un patriotisme
            sourcilleux. Lors de la grève des employés du métro, j’ai vu,
            de mes yeux, les polytechniciens en grande tenue et en gants
            blancs conduire les rames de wagons pour faire échec aux
            ouvriers. — (Georges Simenon, Un homme comme un autre, 1975)
          + Maurice Thorez, ministre d’État, disait : « Il faut savoir
            finir une grève. Retroussons nos manches. » — (Édouard Bled,
            J’avais un an en 1900, Fayard, 1987, Le Livre de Poche, page
            364.)
          + L’Unef soutiendra les étudiants qui votent le blocage et qui
            votent la grève dans les universités. — (Jean-Baptiste
            Prévost, cité par l’AFP, octobre 2010)

    Nom commun 1 - français

   grève \ɡʁɛv\ féminin
    1. Terrain uni et sablonneux le long de la mer ou d’une grande
       rivière.
          + Deux fois par jour la mer reçut ordre de se lever de nouveau
            dans son lit et d’envahir ses grèves. — (François René
            Chateaubriand, Génie, I, IV, 4)
          + En parcourant les grèves laissées à sec par la marée, je
            faisais lever de nombreuses tribus d’oiseaux de rivage […]
            — (Jean Louis Armand de Quatrefages de Bréau, L’Archipel de
            Chausey, souvenirs d’un Naturaliste, Revue des Deux Mondes,
            tome 30, 1842)
          + Kalumah fut plongée dans l’eau froide dont la fraîcheur la
            ranima, et quelques instants plus tard, une lame la jetait
            mourante sur une grève de sable. — (Jules Verne, Le Pays des
            fourrures, 2 partie, chapitre 9, J. Hetzel et C^ie, Paris,
            1873, page 291)
          + Démocrite aurait trouvé aux rives du Jourdain et aux grèves de
            la mer Morte un aspect enchanteur. — (Jules Verne, Claudius
            Bombarnac, chapitre IV, J. Hetzel et C^ie, Paris, 1892,
            Page:Verne - Claudius Bombarnac.djvu/46)
          + Soumise à des alternatives d’émersion et d’immersion
            d’amplitude et de durée variables, la grève est occupée par
            des groupements […] constitués essentiellement par des espèces
            amphibies adaptées aux « variations du niveau hydrostatique ».
            — (Gustave Malcuit, Contributions à l’étude phytosociologique
            des Vosges méridionales saônoises : les associations végétales
            de la vallée de la Lanterne, thèse de doctorat, Société
            d’édition du Nord, 1929, p. 54)
          + Chaque soir, lorsque sonnait le couvre-feu, les chiennetiers
            lâchaient les dogues hors des murs et malheur à qui rôdait
            alors à travers les grèves où les navires étaient échoués à
            mer basse […] — (Henri-Georges Gaignard, Connaître Saint-Malo,
            éd. Fernand Lanore, 1973, page 160)
          + Du reste, les familles du bourg elles-mêmes, moins
            farouchement cloîtrées que notre petite cellule féminine,
            n’usaient de la « grève » – on ne disait pas la plage– que
            parcimonieusement, pour une expédition qui demandait une
            préparation minutieuse et un chargement de provisions et de
            lainages. — (Mona Ozouf, Composition française, Gallimard,
            2009, collection Folio, page 82)
    2. Banc de sable qui se forme dans la Loire, et que le courant porte
       tantôt d’un côté, tantôt d’un autre.
    3. (Maçonnerie) (Vieilli) Le gros sable qui sert à faire du béton ou
       du mortier.

   Wiktionnaire - licence Creative Commons attribution partage à
   l’identique 3.0

Dictionnaire de l’Académie française, huitième édition (1932-1935)

   GRÈVE. n. f.
   Lieu uni et plat, couvert de gravier, de sable, le long de la mer ou
   d'une grande rivière. Les vagues se déploient sur la grève. La grève
   était couverte de débris. Absolument, La Grève, Place publique de
   Paris, située sur le bord de la Seine, devant l'Hôtel de Ville, où l'on
   faisait autrefois les exécutions et où se réunissaient les ouvriers
   sans travail en attendant d'être embauchés. Le coupable fut décapité en
   Grève, en place de Grève. Par extension, il signifie aujourd'hui
   Entente, accord des ouvriers d'un atelier, d'une profession, pour
   cesser leur travail jusqu'à ce qu'ils aient obtenu une augmentation de
   salaire ou certains autres avantages. Le droit de grève. Faire grève.
   Se mettre en grève. Faits de grève. Grève perlée.

Littré (1872-1877)

   GRÈVE (grè-v') s. f.
     * 1Terrain uni et sablonneux le long de la mer ou d'une grande
       rivière. "Deux fois par jour la mer reçut ordre de se lever de
       nouveau dans son lit et d'envahir ses grèves", Chateaubriand,
       Génie, I, IV, 4. "Que j'aime à contempler dans cette anse écartée
       La mer qui vient dormir sur la grève argentée, Sans soupir et sans
       mouvement !" Lamartine, Harm. I, 10.
     * 2La Grève, place de Paris sur le bord de la Seine, à côté de
       l'hôtel de ville, où se faisaient les exécutions juridiques. "Et
       pour ses factions il n'ira point en Grève", Régnier, Sat. X. "Bien
       que les spectacles de la Grève ne soient pas de fort belles choses
       à mander à une personne de votre qualité, je vous dirai pourtant
       par pure stérilité de nouvelles, que l'on pend et roue ici tous les
       jours de la semaine", Scarron, Œuv. t. I, p. 209. "À la fin tous
       ces jeux, que l'athéisme élève, Conduisent tristement le plaisant à
       la Grève", Boileau, Art p. II.
       Ange de Grève, voy. ANGE.
       Faire grève, se tenir sur la place de Grève en attendant de
       l'ouvrage, suivant l'habitude de plusieurs corps de métiers
       parisiens (en ce sens on met un petit g).
       Par extension du sens de se tenir sur la place en attendant de
       l'ouvrage, coalition d'ouvriers qui refusent de travailler, tant
       qu'on ne leur aura pas accordé certaines conditions qu'ils
       réclament. La grève des maçons, des charpentiers. Faire grève, se
       mettre en grève, abandonner les travaux en se liguant pour obtenir
       une augmentation de salaire.
     * 3 Terme de maçonnerie. Le gros sable qui sert à faire du mortier.
     * 4Nom donné aux bancs de sable qui se forment dans la Loire, et que
       le courant porte tantôt d'un côté, tantôt d'un autre.

HISTORIQUE

   XII^e s. "Il orent un vadlet en la greve trové, à cui un cheval unt pur
   uit deniers lué", Th. le mart. 51.

   XIII^e s. "Maint ribaus ont les cuers si baus, Portans sas de charbon
   en Grieve, Que la poine riens ne lor grieve", la Rose, 5065. "Je voz
   donrai vingt tones de vin d'Auchoirre [Auxerre] por cent livres rendus
   en Greve à Paris", Beaumanoir, XXXIV, 64.

   XV^e s. "Il y a très mauvais pays à chevaucher, pour les graves",
   Froissart, II, III, 11.

   XVI^e s. "Une autre fois il se promenoit sur la greve le long de la
   marine…", Amyot, Thémist. 35. "Cette matiere gluante, de la quelle se
   bastit la grave et la pierre", Montaigne, III, 219. "Fait cardinal en
   greve [mis à mort sur la place de Grève]", Cotgrave †
   Version électronique créée par François Gannaz - http://www.littre.org
   - licence Creative Commons Attribution

Étymologie de « grève »

   Berry, grave, gravier ; génev. grave, endroit couvert de gravier ;
   provenç. grava ; vén. grava, lit d'un torrent ; grison, grava, greva,
   plaine de sable ; du radical grav ou grau qui se trouve dans le
   bas-breton grouan, sable, le kimry grou, et dans le sanscrit grāvan,
   pierre.
   Version électronique créée par François Gannaz - http://www.littre.org
   - licence Creative Commons Attribution

          (Nom commun 1) De l’ancien français grave, greve, du bas latin
          *grava (« sable, gravier »), probablement d’origine gauloise. Ce
          mot d’ancien français préserve deux significations distinctes :
          1) une formation rocheuse de galets roulés, de graviers ou de
          sable, éventuellement déplaçable pour aménager une voie ou
          assécher une route 2) une vaste étendue, plage ou lande, au
          soubassement composé principalement de ces géo-matériaux. Ainsi
          par extension le terme apparaît dans la micro-toponymie des
          plages de sable, des landes ou des dunes sableuses, des
          successions de terrasses aux sols graveleux (les Graves en
          Gironde). Il n’est pas exclu que ces formations plus ou moins
          imposantes soient aussi influencées par le verbe ancien français
          graver, dans son sens second de « gravir » (le premier sens
          renvoyant à un déplacement ou enlèvement de matière, par exemple
          ” graver la cire »).
          (Nom commun 2) Première hypothèse (1805) : de faire grève, se
          tenir sur la place de Grève en attendant du travail, près de
          l’Hôtel de Ville à Paris, de l’ancien français greve. Deuxième
          hypothèse : de formes dialectales de l’ancien français grieve,
          du latin populaire grevis (« conflit, dommage ») ayant aussi
          engendré l’ancien français grief. Notons que grevis est la forme
          altérée de l’adjectif latin classique gravis (« lourd,
          pondéreux »). Ce dernier adjectif peut qualifier le transport
          des matériaux décrits par l’ancien français grave ou grève,
          ci-dessus.
          (Nom 3) (XIII^e siècle) .

   Wiktionnaire - licence Creative Commons attribution partage à
   l’identique 3.0

Phonétique du mot « grève »

    Mot  Phonétique (Alphabet Phonétique International) Prononciation
   grève grɛv

Citations contenant le mot « grève »

     *

     Une grève est un mouvement organisé par des salariés pour réclamer
     le paiement des jours où ils n’ont pas travaillé. De Philippe
     Bouvard ,
     *

     Les conducteurs de taxi parfois se mettent en grève. Ce sont des
     moments difficiles où l'on n'en trouve pas. Comme d'habitude. De
     Alain Schifres ,
     *

     Je n'ai jamais très bien compris pourquoi une semaine de grève
     s'appelle une semaine d'action. De André Frossard / Les Pensées ,
     *

     Dans grève, il y a rêve... De Anonyme ,
     *

     Les grèves sont dues généralement à des détournements de mineurs. De
     Karl Martin ,
     *

     Bouderie : une grève de gamins. De Jules Renard / Journal ,
     *

     C'est un drôle de pays, la France, où les négociations ont toujours
     lieu après le déclenchement des grèves et non avant. De Françoise
     Giroud / La Rumeur du monde ,
     *

     L'actualité. Ne rien choisir, tout prendre. S'étonner de tout.
     Insatiable curiosité, inlassable marée dont la vague laisse sur la
     grève les traces de faits, de noms, d'événements, trop vite effacés
     par la vague suivante. De Michel Field / Les Dossiers de
     l’Audiovisuel ,
     *

     Une partie des personnels de l’Office polynésien de l’habitat (OPH)
     risque d’être en grève durant toute la journée du mercredi 15
     juillet. En effet, aucune négociation n’est programmée ce lundi
     entre la direction de l’office et la confédération A tia i mua. Les
     deux parties avaient pourtant entamé des discussions vendredi,
     débouchant sur un accord de principe relatif à la réorganisation de
     l’établissement, l’une des deux revendications du syndicat. Mais, A
     tia i mua fixant le gel des embauches comme un préalable
     indispensable, la rencontre s’est terminée sans accord ni date pour
     une prochaine rencontre. « J’ai donné un accord sur la
     réorganisation des services, sur la recherche d’économies par
     synergie » a confirmé, lundi matin, Moana Blanchard, le directeur
     général de l’OPH. « Mais je me suis opposé au gel des embauches. De
     mon point de vue et de celui du conseil d’administration, il faut
     armer l’OPH de manière à répondre aux besoins que le gouvernement
     nous assignés. J’ai signé quand même pour 11 ou 12 milliards de
     francs de marchés, pour 323 logements en janvier 2021 et 511 de plus
     en 2022. J’ai besoin de l’effectif optimal ».  Le directeur assure
     que depuis qu’il est en poste, le taux d’activité de l’OPH a été
     multiplié par quatre ou cinq. Mais se déclare tout de même prêt à
     envisager un gel des embauches dans les années à venir. Le profil de
     recrutement correspondrait à un profil de trajectoire validé en août
     2019 par le conseil d’administration, pour « aller dans le sens »
     des recommandations de la Chambre territoriale des comptes (CTC) qui
     préconise d’éviter les sureffectifs. « On leur a dit que s’ils
     veulent nous rencontrer, c’est aujourd’hui, et c’est à eux de nous
     appeler… » explique de son côté Yves Laugrost, trésorier général d’A
     tia i mua. Lequel convient que les syndicats sont souvent plus
     enclins à demander des embauches… plutôt que le gel ! « Notre souci,
     c’est que nous avons eu à gérer trois plans sociaux au cours des
     vingt dernières années. L’entreprise OPH n’est pas financièrement
     saine aujourd’hui et nous n’avons pas envie de devoir gérer un
     nouveau plan social dans trois ans. » A tia i mua reconnaît que
     l’OPH est en plein pic d’activité. Le syndicat comprend d’autant
     moins pourquoi certains agents seraient mis au placard. « Nous
     proposons qu’on leur donne du travail, plutôt que d’embaucher ! »
     déclare Yves Laugrost qui pense que l’OPH peut « faire aussi bien,
     voire mieux avec moins de personnel ». , Pas de rencontre ce lundi :
     risque de grève éclair, mercredi à l’OPH | La Dépêche de Tahiti
     *

     Une nouvelle journée de grève, mobilisation et manifestations pour
     "la défense est l'amélioration" du système de santé,... Actusoins -
     infirmière, infirmier libéral actualité de la profession,
     Mobilisation du 14 juillet : 6 organisations maintiennent leur appel
     à la grève et la manifestation - Actusoins actualité infirmière
     *

     Une heure à peine après que son secrétaire général Philippe Martinez
     a été reçu par le nouveau premier ministre Jean Castex, la CGT a
     appelé jeudi 9 juillet à une journée de manifestation et de grève le
     17 septembre prochain. Depuis la crise du coronavirus et le
     confinement généralisé, il n'y avait pas eu de journée
     interprofessionnelle de manifestation et de grève, mais des
     manifestations de soignants, contre les violences policières ou
     liées aux annonces de plans sociaux qui se succèdent depuis un mois.
     Le Figaro.fr, La CGT appelle à la manifestation et à la grève le 17
     septembre
     *

     Sauf que les hôteliers d’Ajaccio ont été les premiers en France,
     n’en ont pas fait tout un foin et surtout la Corse se vend sans
     problème et sans Booking en été. Faire la grève d’un canal qu’on
     aurait de toute façon réduit ou fermé ne porte pas à conséquence.
     C’est également sans compter sur la cohésion corse que les autres
     territoires français ont oublié : on s’y sert les coudes !
     TendanceHotellerie , Séduire ou faire grève, il faut choisir !  -
     TendanceHotellerie
     *

     Sur 40 personnes, une seule n’est pas gréviste. Cette grève
     reconductible demandait une revalorisation des emplois. « Plus de
     personnel, de formations et une augmentation des salaires de 10 % »,
     précise Mélanie Morgan. www.paris-normandie.fr, Au Havre, la
     clinique privée Océane ferme ses portes en urgence après un mois de
     grève
     *

     L’Union israélienne des travailleurs sociaux a lancé une grève
     générale lundi dernier après que des négociations répétées avec le
     gouvernement se sont soldées par l’échec d’un changement de leurs
     conditions de travail. The Times of Israël, Des travailleurs sociaux
     en grève protestent devant le ministère des Finances | The Times of
     Israël
     *

     Une grève est un mouvement organisé par des salariés pour réclamer
     le paiement des jours où ils n’ont pas travaillé. De Philippe
     Bouvard ,
     *

     Les conducteurs de taxi parfois se mettent en grève. Ce sont des
     moments difficiles où l'on n'en trouve pas. Comme d'habitude. De
     Alain Schifres ,
     *

     Je n'ai jamais très bien compris pourquoi une semaine de grève
     s'appelle une semaine d'action. De André Frossard / Les Pensées ,
     *

     Dans grève, il y a rêve... De Anonyme ,
     *

     Les grèves sont dues généralement à des détournements de mineurs. De
     Karl Martin ,

Images d'illustration du mot « grève »

   ⚠️ Ces images proviennent de Unsplash et n'illustrent pas toujours
   parfaitement le mot en question.
     * Photo de grève par Matej Drha Photo de Matej Drha via Unsplash
     * Morning mist over vineyards in Tuscany, Italy. Photo de Ken Shono
       via Unsplash
     * Matrimoni estivi passati, Mugello, Italy. Photo de Matteo Vistocco
       via Unsplash
     * Photo de grève par Giulia Galante Photo de Giulia Galante via
       Unsplash
     * Photo de grève par Daniela Turcanu Photo de Daniela Turcanu via
       Unsplash
     * Early morning mist in Tuscany, Italy Photo de Ken Shono via
       Unsplash
     * Student strike in front of the State Opera, Vienna, 1953 Photo de
       Austrian National Library via Unsplash
     * Photo de grève par Yeo Khee Photo de Yeo Khee via Unsplash
     * Interesting how this is the most popular game at The Maryland
       Soccerplex. The spring Orlando/Washington game during the year that
       is sold out or has the highest attendance. Photo de Jeffrey F Lin
       via Unsplash
     * Photo de grève par Johannes Plenio Photo de Johannes Plenio via
       Unsplash
     * Photo de grève par Damon Lam Photo de Damon Lam via Unsplash
     * An electric view from my window. Photo de Marius via Unsplash
     * Student strike in front of the State Opera, Vienna, 1953 Photo de
       Austrian National Library via Unsplash
     * Student strike in Vienna. Demonstration train on the ring in front
       of the parliament. 1953 Photo de Austrian National Library via
       Unsplash
     * An isolated single cell thunderstorm with an amazing light show
       Photo de NOAA via Unsplash
     * Global climate change strike - No Planet B - 09-20-2019 Photo de
       Markus Spiske via Unsplash

Traductions du mot « grève »

    Langue    Traduction
   Anglais   strike
   Espagnol  huelga
   Italien   sciopero
   Allemand  streik
   Chinois   罢工
   Arabe     إضراب
   Portugais greve
   Russe     наносить удар
   Japonais  攻撃
   Basque    greba
   Corse     greva

   Source : Google Translate API

Synonymes de « grève »

     * littoral
     * rivage
     * interruption du travail
     * groize
     * débrayage
     * lock-out
     * rive
     * lais
     * côte
     * plage
     * bord
     * cessation

   Source : synonymes de grève sur lebonsynonyme.fr

Antonymes de « grève »

     * affranchir
     * aider
     * alléger
     * assister
     * décharger
     * dégrever
     * exonérer

Combien de points fait le mot grève au Scrabble ?

   Nombre de points du mot grève au scrabble : 8 points

Autres langues

     * Traductions de grève en anglais
     * Translations of strike in French

Classement par ordre alphabétique des définitions des mots français

     * A
     * B
     * C
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * M
     * N
     * O
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * T
     * U
     * V
     * W
     * X
     * Y
     * Z

   Définition de grèveprésentée par lalanguefrancaise.com - Ces
   définitions du mot grève sont données à titre indicatif et proviennent
   de dictionnaires libres de droits. Les informations complémentaires
   relatives au mot grève sont éditées par l’équipe éditoriale de
   lalanguefrancaise.com

   Ce mot fait partie de la catégorie des mots français de 5 lettres.

La langue française

     * À propos
     * Conditions générales d’utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Espace annonceurs
     * Contact

Plus de services

     * Abonnements
     * Formation orthographe
     * Synonymes
     * Dictionnaire
     * Conjugaison

Ces articles vont vous intéresser…

     * Les 40 règles de base de l'orthographe française
     * 51 formules de politesse pour vos emails, lettres et lettres de
       motivation
     * Écrire les majuscules Â, Ê, Î, Ô, Û, Ä, Ë, Ï, Ö, Ü, À, Æ, æ, Ç, É,
       È, Œ, œ, Ù
     * Figures de style : le guide complet
     * Correcteur d'orthographe : comparatif complet des meilleures
       solutions
     * L’alphabet français : liste des lettres, prononciation et histoire

   La langue française © 2022

   Grève

   Retour au sommaire ➦
   Partager
   S'abonner
