   #C'est la grève » Flux

     * Choix par région
          + Toutes les grèves
          + Auvergne-Rhône-Alpes
          + Bourgogne-Franche-Comté
          + Bretagne
          + Centre-Val de Loire
          + Corse
          + Grand-Est
          + Hauts-de-France
          + Ile de France
          + Normandie
          + Nouvelle-Aquitaine
          + Occitanie
          + Outre-Mer
          + Pays de la Loire
          + Provence-Alpes-Côte d’Azur
     * Choix par secteur d’activité
          + Transports
          + Education
          + Services publics
          + Secteur privé

Cʼest la grève : agenda des grèves en France

   Ce site référence les grèves qui se déroulent en France, ainsi que les
   perturbations qu'elles engendrent pour les usagers.

   Les grèves en cours Les prochaines grèves Les grèves terminées
   récemment

Les grèves en cours

Grève reconductible à la SNCF en Alsace dès le 21 novembre 2022

   La liste des lignes perturbées par le mouvement social est disponible
   chaque jour vers 17H pour le lendemain sur le site régional de la SNCF.

   Source : france3-regions.francetvinfo.fr

Grève des laboratoires d’analyses médicale dès le 14 novembre 2022

   Les laboratoires participant au mouvement seront fermés. Les
   prélèvements urgents seront réalisés par des infirmiers libéraux, en
   clinique ou en hôpital.

   Source : europe1.fr

   Mise à jour : la grève est suspendue depuis le 16/11/2022. (source).

   Mise à jour : la grève reprendra dès le 01/12/2022 (source).
   [INS: :INS]

Grève des transports de Brest du 14 novembre au 30 décembre 2022

   La liste des lignes impactées par le mouvement social est disponible
   jour après jour sur le site du réseau Bibus.

   Source : letelegramme.fr

Grève à La Poste de Bordeaux dès le 2 novembre 2022

   Ce mouvement social concerne deux plateformes de distribution de colis.

   La distribution des colis risque d’être impactée.

   Source : francebleu.fr

Grève des bus d’Aix-en-Provence dès le 10 octobre 2022

   La liste des lignes impactées par le mouvement social est disponible
   jour après jour sur le site du réseau Aix En Bus.

   Source : francebleu.fr
   [INS: :INS]

Les prochaines grèves

Grève des médecins généralistes le 1er et le 2 décembre 2022

   Les cabinets de certains praticiens pourraient être fermés.

   Source : france3-regions.francetvinfo.fr

Grève chez Air France du 22 décembre 2022 au 2 janvier 2023

   La compagnie aérienne devrait prévenir individuellement les voyageurs
   dont le vol est impacté par le mouvement social.

   Vous pourrez aussi vérifier le statut de votre vol quelques jours avant
   le début de la mobilisation sur le site d’Air France.

   Source : sudouest.fr

Les grèves terminées récemment

Grève des transports de Dijon le 26 novembre 2022

   La liste des lignes de bus et trams impactées par le mouvement social
   est disponible sur le site du réseau Divia.

   Source : infos-dijon.com

Grève des cantines scolaires de Strasbourg le 24 novembre 2022

   Toutes les cantines seront fermées de la ville.

   Source : france3-regions.francetvinfo.fr

Grève des magistrats le 22 novembre 2022

   Cela pourrait engendrer des perturbations dans les tribunaux

   Source : 20minutes.fr

Grève des transports de Dijon le 19 novembre 2022

   La liste des lignes de bus et trams impactées par le mouvement social
   est disponible sur le site du réseau Divia.

   Source : bienpublic.com

Grève dans les lycées professionnels le 17 novembre 2022

   Selon l’ampleur de la mobilisation des enseignants, l’accueil des
   élèves et la tenue des cours pourront être perturbés dans certains
   lycées.

   Les enseignants du secondaire n’ayant pas l’obligation de se déclarer
   grévistes à l’avance, les établissements ne pourront pas communiquer de
   prévisions.

   Source : ouest-france.fr

Grève dans les écoles (périscolaire et cantine) le 17 novembre 2022

   Plusieurs communes ont annoncé sur leurs sites des perturbations dans
   les accueils périscolaires et les cantines.

   Celles-ci sont dans le cadre d’un appel à la mobilisation des agents de
   la Fonction Publique par le syndicat FO.

   Sources : ladepeche.fr | tract du syndicat
   Voir les grèves sous la forme d'un calendrier et accéder aux archives

   Les services publics de transport, d’éducation, ou même quelques
   entreprises du secteur privé, s’arrêtent parfois de travailler et vous
   n’êtes pas toujours au courant de ces différentes grèves qui touchent
   notre pays.
   Grâce à notre service, finis les imprévus. Vous ne resterez plus bloqué
   à attendre votre train, et pourrez prévoir une solution de secours !
   Vous saurez à l’avance et dans n’importe quelle région de France,
   quelles sont les grèves prévues ou en cours.
   Notre calendrier est actualisé en temps réel, ce qui vous garantit
   d’avoir les toutes dernières informations et de pouvoir vous adapter en
   fonction des différents mouvements sociaux qui pourraient vous
   affecter.
   Nous recoupons toutes nos informations pour éviter tout risque
   d’erreur, afin de vous garantir les meilleures indications possibles.
   Restez connecté à notre site et soyez paré !
   Restez informé des prochaines grèves

   Recherche par lieu / secteur d’activités
   [Partout en France____________________________]
   [Tous les secteurs d’activités__s..] Rechercher
   [INS: :INS]

   Top recherche

   Grève SNCF

   Grève école

   Grève La Poste
   Informations

   Contact

   Mentions légales

   Politique de confidentialité

   CGU

   Copyright © 2022. Tous droits réservés.
